## Для достижения каких целей необходимо овладеть навыками качественного общения?

- [x] для слаженной коллективной работы
- [x] для развития гармоничных межличностных отношений
- [x] для разрешения конфликтов на работе
- [x] для построения успешной карьеры

## Выберите верные утверждения:

- [x] Коммуникативная компетентность предполагает свободное владение невербальными средствами общения
- [x] Коммуникативная грамотность предполагает свободное владение вербальными средствами поведения
- [x] Коммуникативная компетентность включает в себя коммуникативные способность, умения, знания
- [ ] Необходимо различать коммуникативную грамотность и коммуникативную компетентность

## Выберите наиболее точное определение меры коммуникативной компетентности:

- ( ) степень ясности вербального выражения своих чувств
- (x) степень успешности задуманных актов влияния
- ( ) способность четко понимать пожелания собеседника и оперативно их реализовывать
- ( ) степень ясности выражения своих мыслей невербальными средствами

## Определите, верно ли следующее утверждение: люди от природы обладают разной степенью коммуникативной одаренности.

- (x) верно
- ( ) неверно

## Коммуникативную производительность человека можно развивать.

- (x) верно
- ( ) неверно

## Полная схема коммуникативных умений включает в себя две подсистемы: умение воспринимать коммуникативные сигналы (вербальные, невербальные, паралингвистические) и умение воспроизводить коммуникативные сигналы (вербальные, невербальные, паралингвистические)

- ( ) верно
- (x) неверно

## Открытая коммуникация предполагает тщательный анализ каждого сообщения.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – скрытые предположения, выводы и интерпретации участников, на основе которых формируются явные сообщения.

- ( ) Допущения
- ( ) Коммуникации
- ( ) Установки
- (x) Мета-коммуникация

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – лицо, стремящееся донести определенные идеи с помощью передаваемой им информации.

- (x) Отправитель
- ( ) Канал связи
- ( ) Получатель
- ( ) Сообщение

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – информация, имеющая определенную форму и закодированная с помощью соответствующих символов.

- ( ) Отправитель
- ( ) Канал связи
- ( ) Получатель
- (x) Сообщение

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – лицо, которому отправитель адресует передаваемое сообщение.

- ( ) Отправитель
- ( ) Канал связи
- (x) Получатель
- ( ) Сообщение

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – средство передачи информации.

- ( ) Отправитель
- (x) Канал связи
- ( ) Получатель
- ( ) Сообщение

---

## Главная цель коммуникации не достижение взаимопонимания, а получение личной выгоды от коммуникации любыми доступными средствами.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Коммуникативная неграмотность приводит к конфликтам и проблемам на работе и в семье.

- (x) верно
- ( ) неверно

## Отметьте характеристики коммуникативной грамотности:

- [ ] основывается на интуиции
- [x] предполагает владение навыками бесконфликтного поведения в коммуникации
- [x] умение производить обманные коммуникативные сигналы
- [x] умение распознавать обманные коммуникативные сигналы

---

## Каковы отличительные характеристики делового общения?

- [ ] принадлежит к целевому типу общения
- [x] принадлежит к инструментальному типу общения
- [ ] инициируется для обмена мыслями и чувствами
- [x] инициируется для решения сложных, социально значимых задач
- [ ] нацелено на разрешение внутренних конфликтов

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – деятельность по расширению сети знакомств и установлению полезных контактов с потенциальными партнерами, сотрудниками и т.д. для решения профессиональных задач.

- ( ) питчинг
- ( ) сторителлинг
- ( ) комьюнитиорганайзинг
- (x) нетворкинг

---

## Какой мотив наиболее вероятен: сотрудник отказывается от должности начальника отдела, так как полагает, что не справится с новыми обязанностями.

- ( ) общие цели деловой коммуникации
- ( ) стремление к повышению своего жизненного уровня
- ( ) стремление повысить свой престиж
- (x) стремление к личной безопасности

## Какой мотив наиболее вероятен: сотрудник завоевал репутацию справедливого арбитра, и именно к нему обращаются для разрешения рабочих конфликтов.

- (x) стремление повысить свой престиж
- ( ) общие цели деловой коммуникации
- ( ) стремление к повышению своего жизненного уровня
- ( ) стремление к личной безопасности

---

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – подчинение процесса общения установленным правилам, нормам, ограничениям.

- (x) Регламентированность
- ( ) Организованность
- ( ) Нормативность
- ( ) Транс-нормативность

## Согласно материалу лекции, какими принципами нужно руководствоваться при выстраивании диалога в деловой среде?

- [x] соблюдение речевого этикета
- [ ] отказ от иерархий в общении
- [x] ограниченность определенными временными рамками
- [ ] обсуждение рабочих вопросов в свободной форме
- [x] документальная фиксация результатов обсуждений

---

## Выберите из списка присущие этикету характеристики:

- [ ] фиксация правил в регламентирующих документах
- [ ] представляет собой совокупность правил поведения в отношении вышестоящих
- [x] за несоблюдение норм этикета могут последовать санкции
- [x] цель – максимально предсказуемый и эффективный процесс общения

## Определите, верны приведенные ниже утверждения или нет. 
1. Этикет является выражением внутренней культуры и морали. 
2. Этикет удовлетворяет потребность людей во взаимном уважении в процессе взаимодействия. 
3. Этикет регулирует только внешнее поведение. 
4. Несоблюдение норм этикета может повлечь за собой исключение участника общения из группы, с которой он взаимодействует.

- (x) 1 – верно, 2 – верно, 3 – неверно, 4 – верно
- ( ) 1 – верно, 2 – неверно, 3 – неверно, 4 – неверно
- ( ) 1 – неверно, 2 – верно, 3 – неверно, 4 – неверно
- ( ) 1 – неверно, 2 – неверно, 3 – верно, 4 – верно

---

## Выберите из списка пример(-ы), демонстрирующие проявления вежливости:

- [ ] У нас жесткие сроки, я ничего не могу поделать. Ты должен закончить отчет к утру
- [ ] Ой, простите, пожалуйста, какие мы чувствительные: везде вам мерещится харассмент. Не соблаговолите ли вы ради разнообразия поработать, а не забивать голову ерундой. Уж будьте любезны!
- [x] Извини, пожалуйста, за поздний звонок, но заказчик поставил нас в безвыходное положение – отчет нужно сдать завтра утром
- [x] Не могла бы ты завтра представить коллегам результаты нашего исследования за нас двоих? Я очень боюсь публичных выступлений

## Установите соответствия между терминами и их определениями. 
А. Корректность, 
Б. Учтивость, 
В. Любезность, 
Г. Деликатность, 
Д. Тактичность, 
Е. Скромность, 
Ж. Точность

Определения:
1. Пунктуальность и обязательность, которые имеют большое практическое значение в деловых отношениях
2. Неформально внимательное отношение к партнерам по общению; не только желание быть полезным другому, но и быть приятным в общении
3. Почтительная вежливость, которая играет большую роль в иерархических служебных отношений
4. Официальная, сухая вежливость, в особенности полезная в условиях конфликта
5. Особенно мягкая, тонкая, чуткая форма вежливости
6. Чувство меры, позволяющее точно улавливать границы допустимых высказываний в общении, нарушения которых вызывает обиду и раздражение
7. Адекватная самооценка человека, умение не афишировать свои достоинства, умение сопоставлять мнение о себе с мнением окружающих

- ( ) 1-Г, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Ж, 6-Д, 7-Е
- ( ) 1-Г, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Д, 6-Е, 7-Ж
- (x) 1-Ж, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Г, 6-Д, 7-Е
- ( ) 1-В, 2-Д, 3-Б, 4-А, 5-Г, 6-Е, 7-Ж

## Выберите из списка пример(-ы), демонстрирующие наиболее корректное употребление «ты» и «вы»:

- [ ] Преподаватель университета студентке первого года: «Маша, ты опять пропустила пары вчера. То, что ты параллельно работаешь, – не моя проблема».
- [x] Преподаватель коллеге-приятелю: «Александр Сергеич, приходи на кафедру торт есть и чай пить!»
- [ ] Начальник новой подчиненной: «Милочка, не в службу, а в дружбу, сделай мне кофе».
- [x] Преподаватель бывшей студентке: «Александра, я тоже рад, что у нас сложились такие теплые отношения. И здорово, что мы собрались отметить публикацию нашей статьи».

## Выберите из списка пример(-ы), демонстрирующие наиболее корректное употребление «ты» и «вы»:

- ( ) Один участник конференции новому знакомому одного возраста: «А ты тоже нагрузочным тестированием занимаешься?»
- ( ) HR-специалист кандидату на должность намного младше его: «А почему ты уволился с прошлой работы?»
- (x) Начальник давно знакомому подчиненному: «Ты очень неаккуратно написал код. У тебя что-то случилось? Нужна помощь?»
- ( ) Старший коллега из одного отдела младшему из другого на общем собрании: «А почему ты решил, что именно ты должен представлять нашу компанию на конференции?»

---

## Выберите из списка виды деловых бесед:

- [x] информационного характера
- [x] неформального характера для улучшения психологического климата
- [x] обращение с просьбой к руководителю
- [x] связанные с контролем выполнения задания

## Вставьте на месте пропуска вид деловой беседы, соответствующий описанию. Беседа ___ характера ставит своей целью коррекцию поведения сотрудника.

- ( ) личного
- ( ) мотивационного
- ( ) коррекционного
- (x) дисциплинарного

## Какое из описаний относится к Беседам, связанным с контролем задания?

- ( ) Обращение внимание на личностные качества сотрудника, способствующие качественному выполнению задания; в случае выхода задачи за рамки служебных обязанностей – обоснование значимости задания лично для человека
- (x) Менеджмент и управление персоналом; внимание к чувству достоинства сотрудника, получение информации о состоянии дел, предупреждение возможных ошибок и нарушения сроков выполнения задания

---

## Укажите верный алгоритм подготовки к деловой беседе: 1) Оперативная подготовка, 2) Редактирование, 3) Планирование, 4) Тренировка

- ( ) 3421
- ( ) 3142
- ( ) 3412
- (x) 3124

## Предварительный анализ участников и ситуации, определение задач беседы, определение стратегии и тактики — это …

- ( ) Редактирование
- ( ) Тренировка
- ( ) Оперативная подготовка
- (x) Планирование

---

## Выберите из списка задачи фазы «начало беседы»:

- [x] пробуждение интереса к беседе
- [ ] выявление мотивов и целей собеседника
- [x] точное описание целей беседы
- [ ] передача запланированной информации

## Выберите из списка задачи фазы «передача информации»:

- [ ] объявление последовательности рассмотрения вопросов
- [x] изучение реакций собеседника
- [x] анализ и проверка позиции собеседника
- [x] сбор специальной информации по проблемам, запросам и положениям собеседника

---

## Удерживают беседу в строго установленном направлении или обеспечивают переход к обсуждению следующей проблемы; эти вопросы позволяют на время передать инициативу своему собеседнику, чтобы понять его позицию — это…

- ( ) Закрытые вопросы
- ( ) Открытые вопросы
- ( ) Риторические вопросы
- ( ) Вопросы для обдумывания
- (x) Переломные вопросы

## Определите, к какому типу относится вопрос: «Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете перевести часть сотрудников на аутсорс?»

- (x) Вопросы для обдумывания
- ( ) Риторические вопросы
- ( ) Закрытые вопросы
- ( ) Открытые вопросы
- ( ) Переломные вопросы

---

## Цель/проблема деловой беседы возникает стихийно в процессе общения.

- ( ) верно
- (x) неверно

## К деловым беседам можно не готовиться в случае наличия опыта ведения переговоров.

- ( ) верно
- (x) неверно

---

## Что такое коммуникативные драмы? Выберите наиболее корректные описания:

- [x] Искажение понимания информации и выполнения действий
- [ ] Разрыв личных отношений
- [ ] Разрыв деловых отношений
- [x] Невозможность реализовать понятое

## Соотнесите ситуацию и вид коммуникативных драм. Думает: «У меня появилась классная идея, как оптимизировать процесс». Говорит: «Я тут подумал… В общем… Ладно, это не важно. Как-нибудь в другой раз поговорим»

- ( ) Драма самовыражения
- (x) Драма действия
- ( ) Драма понимания
- ( ) Драма слушания

---

## Какие действия включает в себя умение слушать?

- [ ] эмоциональное реагирование на каждую реплику говорящего
- [x] поощрение говорящего
- [x] воздействие на говорящего
- [ ] строгий контроль за лаконичностью высказываний собеседника

## Какова(-ы) цель(-и) слушания?

- [x] осмысление речевого сообщения собеседника
- [x] понимание мысли собеседника
- [ ] формально соблюдение приличий в беседе
- [ ] выявление слабостей и страхов собеседника

## Вставьте на месте пропуска подходящий термин. ___ слушание – ожидание начала разговора/ рассказа собеседника о чем-то важном или интересном/ возвращения собеседника к теме разговора или его окончания.

- (x) пассивное
- ( ) активное
- ( ) невнимательное
- ( ) опосредованное

---

## Сопоставьте причину неэффективного слушания и пример. Начальник: «Вы хорошо справились с этой задачей, но я советую поработать над визуализацией графиков в презентации». Сотрудник: «Я и сам считал, что я безукоризненно выполнил эту задачу, а теперь и начальник это подтвердил. Можно расслабиться»

- ( ) Погруженность в свои мысли
- ( ) Эмоциональная неуравновешенность
- (x) Выборочное слушание
- ( ) Реагирование на внешние раздражители

## Какой пример демонстрирует причину неэффективного слушания «Выставление оценок сказанному»?

- ( ) – Я предлагаю… – Да знаю я, что ты предлагаешь. Мы не будем увеличивать штат. – Я хотел сказать другое… Я придумал, как можно эффективнее выстроить нашу работу в условиях ограниченных человеческих ресурсов.
- ( ) «Как же душно в офисе; единственное, о чем я сейчас мечтаю, это о ледяной ванне. Ой, а о чем коллега только что говорил?»
- (x) «Опять он рассуждает о том, в чем совершенно не разбирается. Смысл его слушать: ничего дельного он, естественно, не скажет»

---

## Расположите уровни слушания по увеличению глубины восприятия своего собеседника: А. Сфокусированное слушание, Б. Поверхностное слушание, В. Многомерное слушание

- ( ) А, Б, В
- ( ) В, Б, А
- (x) Б, А, В
- ( ) А, В, Б

## Что из этого относится к поверхностному типу слушания?

- [x] Фокус внимания на себе
- [x] Пассивное слушание
- [ ] Внимание к вербальным и невербальным сигналам
- [ ] Внимание к содержанию сообщения

## Подберите пример направленного критического слушания по Келли.

- (x) Директор компании думает о предложении сотрудника организовать серию семинаров для обеспечения понимания, чем занимается каждый из отделов. Он с сомнением относится к этой инициативе по ряду причин, потому внимательно слушает аргументацию сотрудника
- ( ) Коллега рассуждает о важности прокачивания личного бренда, а его собеседник игнорирует плюсы о таком вложении в себя и фокусируется лишь на сложностях и возможных проблемах
- ( ) Подчиненный всячески поддерживает проводимые начальником изменения в политике компании и с энтузиазмом принимается за новые задачи, поскольку при общении с начальником он неизменно испытывает положительные эмоции и прилив сил

## Выберите из списка характеристики нерефлексивного слушания:

- [x] минимальное вмешательство в речь собеседника
- [ ] отвлечение на свои мысли и эмоции
- [ ] критическое отношение к говорящему
- [x] максимальная сосредоточенность на собеседнике

## Отметьте отличительные особенности активного рефлексивного слушания.

- [ ] подача вербальных и невербальных сигналов для подтверждения включенности
- [x] проверка и уточнение сообщений друг друга
- [x] установление обратной связи
- [ ] предварительное критическое отношение к собеседнику

---

## Соотнесите технику активного слушания и пример. «Мне кажется, Вы испытываете дискомфорт от текущего распределения обязанностей»

- ( ) Поддакивание
- (x) Отражение чувств, эмоций
- ( ) Резюмирование
- ( ) Уточнение

## Соотнесите технику активного слушания и пример. «Что конкретно Вас не устраивает в тексте договора?»

- ( ) Поддакивание
- ( ) Резюмирование
- ( ) Парафразирование
- (x) Уточнение

---

## Расположите уровни валидации по мере ее углубления. 
а) полная искренность, 
б) быть в настоящем, 
в) предположение о чувствах и мыслях людей, 
г) стремиться точно понять и сформулировать происходящее, 
д) понимание поведения в контексте его личной истории и физического состояния, 
е) признание эмоций нормальными в данной ситуации

- ( ) б, г, в, д, а, е
- (x) б, г, в, д, е, а
- ( ) д, а, в, г, е, б
- ( ) д, а, в, е, б, г

## Сопоставьте пример и уровни валидации. «Учитывая тот неприятный опыт выступления на прошлой конференции, я понимаю, почему ты боишься снова подавать заявку на участие в ней.»

- ( ) признание эмоций нормальными в данной ситуации
- ( ) быть в настоящем
- (x) понимание поведения в контексте его личной истории и физического состояния
- ( ) стремиться точно понять и сформулировать происходящее
- ( ) полная искренность

---

## Выберите из списка утверждения, верные для метода четырех шагов:

- [x] реализация этого метода не займет много времени
- [ ] реализация этого метода всегда будет требовать значительных временных ресурсов
- [x] этот метод универсален
- [ ] этот метод подходит только для деловой коммуникации

## Выберите из списка пример(-ы), иллюстрирующий(-е) эмпатическое общение:

- [ ] Так, что у тебя случилось? <..> Подожди, мне на звонок нужно ответить <…> Ага, продолжай <….> Ой, времени-то сколько уже – мне пора идти.
- [ ] Что ты ломаешься? Рассказывай уже: нет сил видеть твою кислую мину.
- [x] Я чувствую, что ты взволнован и расстроен. Что-то случилось?
- [ ] Что значит – я тебя не слышу? Я прекрасно тебя слышу и вот что я тебе скажу: ты слишком паришься по пустякам. У тебя нет проблем, поверь мне.

## Выберите из списка пример(-ы), иллюстрирующий(-е) грамотное предложение помощи:

- [ ] Я понимаю, что ты моего совета не спрашивала, но пора тебе менять работу: тебе слишком мало платят
- [ ] Я понимаю, что ты моего совета не спрашивала, но я все-таки прошу тебя перестать давать ребенку столько сладостей и не потакать каждому его капризу.
- [x] Можно ли мне дать тебе совет?
- [x] Я очень тебе сочувствую. Я могу как-то помочь?

---

## Что делать, если вы нуждаетесь в валидации по отношению к себе?

- [x] Если вы нуждаетесь в валидации, попросите о ней напрямую
- [ ] Нужно просить о валидации только у тех, кто знаком с этим понятием
- [x] Самовалидация подходит для позитивных и негативных ощущений
- [ ] Можно сострадать другим, но нельзя проявлять слабость и сочувствовать себе

## Выберите наиболее подходящие реплики для просьбы о валидации:

- [x] Со мной произошло что-то невероятное. Можно я поделюсь своей радостью?
- [ ] Ты можешь выслушать меня, не перебивая и не давая дурацких советов?
- [x] Со мной произошло кое-что неприятное. Можно я поделюсь с тобой своими чувствами? Мне очень нужно, чтобы кто-то меня выслушал и понял.

---

## Выберите из списка характеристики официально-делового стиля общения:

- [ ] способствует раскрытию индивидуальных черт личности
- [ ] возникает спонтанно
- [x] стандартизирован
- [x] обусловлен практическими требованиями жизни и профессиональной деятельности
- [ ] оперирует абстрактной лексикой

## Выберите из списка характеристики публицистического стиля речи:

- [x] экспрессивность языка
- [ ] логичность изложения информации
- [ ] оперирует сложными речевыми конструкциями
- [ ] отвлеченная обобщенность
- [x] информативность сообщения

## Выберите из списка характеристики научного стиля речи:

- [x] абстрактная лексика
- [x] безличные предложения
- [ ] доступность информации для аудитории
- [x] сложноподчиненные предложения
- [ ] эмоциональная окрашенность

---

## Коммуникативный стиль — это специфичный ___, способ взаимодействия с миром, имеющий свои выгоды, сильные и слабые стороны, а также потенциал развития, блокированный данным стилем.

- ( ) речевой акцент
- ( ) набор установок
- ( ) образ мышления
- (x) паттерн поведения

## Выберите все коммуникативные стили по Шульцу:

- [x] Зависимый
- [x] Помогающий
- [ ] Вопрошающий
- [x] Агрессивно-обесценивающий
- [ ] Снисходительный
- [ ] Классический
- [x] Демонстративный
- [x] Доминирующий-контролирующий
- [x] Дистанцирующийся
- [x] Радостно-драматизирующий

---

## Выберите, какое описание соответствует зависимому стилю:

- (x) Человек позиционирует себя как слабого, вечно нуждающегося в поддержке
- ( ) Человек компенсирует недостаточно высокую самооценку за счет активной самопрезентации

## Выберите, какое описание соответствует помогающему стилю:

- (x) Человек чувствует в себе силу оказывать поддержку окружающим
- ( ) Человек обесценивает себя и ощущает свою значимость только тогда, когда помогает другим

---

## Выберите, какое описание соответствует агрессивно-обесценивающему стилю:

- ( ) Человек устанавливает правила для окружающих и требует их соблюдения
- (x) Человек тешит свое эго за счет выявления слабостей и недостатков других

## Выберите, какое описание соответствует демонстративному стилю:

- (x) Человек компенсирует недостаточно высокую самооценку за счет активной самопрезентации
- ( ) Человек любит находиться в центре внимания и демонстрировать свои чувства в крайне экспрессивной манере

## Выберите, какое описание соответствует дистанцирующемуся стилю:

- ( ) Человек устанавливает правила для окружающих и требует их соблюдения
- (x) Человек дает понять, что нуждается в личном пространстве и не готов идти на сближение

---

## Выберите, какое описание соответствует доминирующему-контролирующему стилю:

- ( ) Человек чувствует в себе силу оказывать поддержку окружающим
- (x) Человек устанавливает правила для окружающих и требует их соблюдения

## Выберите, какое описание соответствует радостно-драматизирующему стилю:

- (x) Человек любит находиться в центре внимания и демонстрировать свои чувства в крайне экспрессивной манере
- ( ) Человек компенсирует недостаточно высокую самооценку за счет активной самопрезентации

---

## Верно ли следующее утверждение: развитие коммуникативной гибкости требует только наблюдения за собеседником(-ами).

- ( ) верно
- (x) неверно

## Коммуникативная гибкость дает возможность контролировать ситуацию и легче добиваться целей.

- (x) верно
- ( ) неверно

---

## Вставьте на место пропуска термин. ___ – изменения, происходящие в различных культурах в результате их контакта между собой.

- ( ) Ассимиляция
- ( ) Межкультурное взаимодействие
- ( ) Урбанизация
- (x) Аккультурация

## О каком виде аккультурации идет речь? ___ – совмещение изначальных и заимствованных элементов в единое целое.

- (x) Адаптация
- ( ) Восприятие
- ( ) Реакция

---

## О каком(-их) типе(-ах) межкультурной коммуникации идет речь? Рабочие-мигранты из аграрных областей ближнего зарубежья посредством забастовки обращаются к властям с требованием повысить минимальную зарплату.

- [ ] межэтническая
- [x] между городскими и сельскими жителями
- [x] между социальными классами и группами

## Верно ли следующее утверждение? Наиболее сложной на данный момент является коммуникация между социальными классами и группами.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Верно ли следующее утверждение? В процессе межкультурной коммуникации формируется образ чужого.

- (x) верно
- ( ) неверно

---

## Верно ли следующее утверждение? В большинстве случаев в межкультурной коммуникации удается избежать аффективных реакций.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Верно ли следующее утверждение? Считается, что представители коллективистских культур легче устанавливают межкультурные связи, чем представители культур индивидуалистских.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Верно ли следующее утверждение? Вопреки здравому смыслу, схожесть культур служит скорее препятствием для успешной межкультурной коммуникации – чем меньше культурная дистанция, тем сложнее налаживать отношения.

- ( ) верно
- (x) неверно

---

## Верно ли следующее утверждение? Восприятие культурной дистанции – объективное выражение различий в культурах.

- ( ) верно
- (x) неверно

## Верно ли следующее утверждение? Для преодоления непонимания в межкультурной коммуникации рекомендуется вступить в непосредственный контакт с представителем другой культуры, чтобы понять его и быть понятым им.

- (x) верно
- ( ) неверно

---

## Выберите верные утверждения:

- [x] Коммуникативная компетентность предполагает свободное владение невербальными средствами общения
- [x] Коммуникативная грамотность предполагает свободное владение вербальными средствами поведения
- [x] Коммуникативная компетентность включает в себя коммуникативные способность, умения, знания
- [ ] Необходимо различать коммуникативную грамотность и коммуникативную компетентность

## Выберите наиболее точное определение меры коммуникативной компетентности:

- ( ) степень ясности вербального выражения своих чувств
- (x) степень успешности задуманных актов влияния
- ( ) способность четко понимать пожелания собеседника и оперативно их реализовывать
- ( ) степень ясности выражения своих мыслей невербальными средствами

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – скрытые предположения, выводы и интерпретации участников, на основе которых формируются явные сообщения.

- (x) мета-коммуникация
- ( ) установки
- ( ) коммуникации
- ( ) допущения

---

## Восстановите очередность этапов процесса коммуникации: 
А. Формулирование идеи и отбор информации, 
Б. Декодирование сообщения и восприятие информации, 
В. Выбор канала и передача сообщения, 
Г. Интерпретация сообщения и формирование ответа на него, 
Д. Кодирование информации и формирование сообщения, 
Е. Передача ответа отправителю

- ( ) 1-А, 2-В, 4-Д, 4-Г, 5-Е, 6-Б
- ( ) 1-А, 2-В, 4-Д, 4-Б, 5-Г, 6-Е
- (x) 1-А, 2-Д, 4-В, 4-Б, 5-Г, 6-Е
- ( ) 1-А, 2-В, 4-Е, 4-Д, 5-Г, 6-Б

## Коммуникативная неграмотность приводит к конфликтам и проблемам на работе и в семье.

- ( ) неверно
- (x) верно

---

## Какой мотив наиболее вероятен? Сотрудник завоевал репутацию справедливого арбитра, и именно к нему обращаются для разрешения рабочих конфликтов.

- ( ) стремление к личной безопасности
- (x) стремление повысить свой престиж
- ( ) стремление к повышению своего жизненного уровня
- ( ) общие цели деловой коммуникации

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – подчинение процесса общения установленным правилам, нормам, ограничениям.

- ( ) Транс-нормативность
- ( ) Нормативность
- ( ) Организованность
- (x) Регламентированность

---

## Установите соответствия между терминами и их определениями. 
А. Корректность, 
Б. Учтивость, 
В. Любезность, 
Г. Деликатность, 
Д. Тактичность, 
Е. Скромность, 
Ж. Точность

Определения:
1. Пунктуальность и обязательность, которые имеют большое практическое значение в деловых отношениях.
2. Неформально внимательное отношение к партнерам по общению; не только желание быть полезным другому, но и быть приятным в общении.
3. Почтительная вежливость, которая играет большую роль в иерархических служебных отношений.
4. Официальная, сухая вежливость, в особенности полезная в условиях конфликта.
5. Особенно мягкая, тонкая, чуткая форма вежливости.
6. Чувство меры, позволяющее точно улавливать границы допустимых высказываний в общении, нарушения которых вызывает обиду и раздражение.
7. Адекватная самооценка человека, умение не афишировать свои достоинства, умение сопоставлять мнение о себе с мнением окружающих.

- ( ) 1-В, 2-Д, 3-Б, 4-А, 5-Г, 6-Е, 7-Ж
- (x) 1-Ж, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Г, 6-Д, 7-Е
- ( ) 1-Г, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Д, 6-Е, 7-Ж
- ( ) 1-Г, 2-В, 3-Б, 4-А, 5-Ж, 6-Д, 7-Е

---

## Выберите из списка задачи фазы «начало беседы»:

- [ ] передача запланированной информации
- [x] точное описание целей беседы
- [ ] выявление мотивов и целей собеседника
- [x] пробуждение интереса к беседе

## Соотнесите тип вопроса и соответствующее ему описание. Тип: Открытые вопросы.

- ( ) Вопросы, которые не требуют ответа, уже заключая его в себе
- (x) Вопросы, которые требуют развернутого ответа; эти вопросы задают, когда необходимо понять мотивы и позицию собеседника
- ( ) Вопросы, на которые ожидается короткий однозначный ответ; эти вопросы очень часто создают напряженную атмосферу
- ( ) Побуждают партнера поразмыслить над проблемой, дополнить, предложить правки; вопросы помогают «закрепить проблему»
- ( ) Удерживают беседу в строго установленном направлении или обеспечивают переход к обсуждению следующей проблемы; эти вопросы позволяют на время передать инициативу своему собеседнику, чтобы понять его позицию

---

## Укажите присущие переговорам характеристики:

- [x] нацелены на поиск выгодного для обеих сторон решения проблемы
- [x] относятся исключительно к деловой сфере
- [ ] могут не иметь заранее определенной цели
- [ ] могут быть и деловыми, и неформальными

## Выберите из списка ситуацию(-и), в которой(-ых) необходимы переговоры:

- [ ] интересы собеседников А и Б не пересекаются
- [x] интересы собеседников А и Б частично совпадают, а частично расходятся
- [ ] интересы собеседника Б полностью совпадают с интересами собеседника А, однако последний имеет более широкую сферу интересов
- [ ] во всех перечисленных ситуациях

## Определите, какие из указанных ниже действий относятся к этапу «достижение согласия».

- [ ] Разрешение конфликта
- [x] Фиксация договоренностей
- [x] Определение возможных вариантов соглашения
- [ ] Сопротивление психологическому давлению
- [ ] Продвижение своих интересов
- [ ] Выстраивание стратегии и тактики контакта

---

## Вставьте на месте пропуска верный термин. ___ – относительное положение сторон в переговорах, которое обуславливается степенью влияния на другую сторону и планируемыми результатами переговоров.

- ( ) интерес(ы)
- ( ) сила позиции
- (x) позиция
- ( ) уловка
- ( ) сила переговорщика

## Вставьте на месте пропуска верный термин. ___ – манипулятивное действие переговорщика, направленное на усиление своей позиции.

- (x) уловка
- ( ) сила переговорщика
- ( ) интерес(ы)
- ( ) позиция
- ( ) сила позиции

---

## Вставьте на месте пропуска верный термин. ___ – мотивация, благодаря которой люди вступают в переговоры; ценности или потребности переговорщиков.

- ( ) позиция
- ( ) уловка
- ( ) сила переговорщика
- (x) интерес(ы)
- ( ) сила позиции

## Вставьте на месте пропуска верный термин. ___ – степень, в которой личность человека влияет на процесс переговоров и влияет на его результат.

- ( ) позиция
- ( ) уловка
- (x) сила переговорщика
- ( ) интерес(ы)
- ( ) сила позиции

---

## Вставьте на месте пропуска верный термин. ___ – возможность влиять на результат переговоров посредством личностных ресурсов переговорщика (харизмы, умения аргументировать свою позицию, слушать и слышать другую сторону и т.д.), возможности отказаться от переговоров, а также благодаря привлекательности сотрудничества для другой стороны.

- ( ) позиция
- ( ) уловка
- ( ) сила переговорщика
- ( ) интерес(ы)
- (x) сила позиции

## Выберите, какие действия относятся к психологическим задачам переговоров:

- [ ] определение предмета переговоров
- [x] разработка стратегии и тактики контакта
- [ ] поиск партнеров для решения проблемы
- [x] выявление мотиваций и желаний партнера
- [x] конструктивное влияние на партнера

---

## Сопоставьте приведенные ниже активности и этапы переговоров. 
А. Обозначение своего видения проблемы и желаемых результатов, 
Б. Выбор решения из рассмотренных вариантов, 
В. Расположение собеседника к себе, создание комфортной атмосферы, 
Г. Создание условий для дальнейшего сотрудничества, 
Д. Обоснование силы своего предложения и недостатков предложения другой стороны. 

Этапы:
1. Начало переговоров, 
2. Обмен информацией, 
3. Аргументация и контраргументация, 
4. Выработка и принятие решений, 
5. Завершение переговоров

- ( ) А – 1, Б – 4, В – 2, Г – 5, Д – 3
- (x) А – 2, Б – 4, В – 1, Г – 5, Д – 3
- ( ) А – 1, Б – 2, В – 3, Г – 5, Д – 4

## Согласно материалу лекции, что способствует налаживанию и развитию деловых отношений?

- [ ] эмоциональная открытость
- [x] активное слушание
- [x] сдержанность
- [x] неизменная честность
- [ ] ясная аргументация своей позиции
- [ ] избирательный подход к сообщению информации
- [ ] жесткое продвижение своей позиции

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Вопрос на уточнение»

- ( ) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- ( ) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- (x) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- ( ) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- ( ) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- ( ) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

---

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Информационный вопрос»

- (x) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- ( ) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- ( ) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- ( ) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- ( ) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- ( ) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Контрольный вопрос»

- ( ) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- ( ) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- ( ) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- ( ) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- (x) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- ( ) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

---

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Альтернативный вопрос»

- ( ) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- ( ) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- ( ) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- ( ) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- ( ) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- (x) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Провокационный вопрос»

- ( ) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- ( ) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- ( ) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- (x) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- ( ) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- ( ) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

---

## Установите верное соответствие между вопросом и его типом. Тип «Ознакомительный вопрос»

- ( ) Как вы в целом относитесь к переводу нагрузочных тестировщиков на аутсорсинг?
- ( ) Правильно ли я понимаю, что Вы предлагаете нам исключительные права на реализацию Вашего продукта?
- (x) Готовы ли сейчас обсудить возможность нашего сотрудничества после того, как я представил Вам смету?
- ( ) Вы параллельно ведете переговоры с нашими прямыми конкурентами, не так ли?
- ( ) Итак, готовы ли Вы подписать договор с нашими правками?
- ( ) Кто возьмет на себя обязательства по подбору исполнителей – наша компания или ваша?

## Определите, какому мотиватору соответствует следующее описание: «Значение причастности, укрепление социальных связей»

- ( ) Власть
- (x) Отношения
- ( ) Технологии

---

## Определите, какому мотиватору соответствует следующее описание: «Стремление к достижению престижа; статусности; контролю»

- (x) Власть
- ( ) Отношения
- ( ) Технологии

## Определите, какому мотиватору соответствует следующее описание: «Стремление к совершенствованию в своей сфере специализации, занятие экспертной позиции»

- ( ) Власть
- ( ) Отношения
- (x) Технологии

---

## Вставьте на месте пропуска название типа конфликтов. Конфликт ___ – один участник переговоров использует другую сторону без ее ведома для получения преимущества в конфликте с третьей стороной.

- ( ) характеров
- ( ) легионеров
- (x) подстрекателей
- ( ) деловых интересов

## Вставьте на месте пропуска название типа конфликтов. Конфликт ___ – переговорщики претендуют на одну и ту же собственность.

- ( ) характеров
- ( ) подстрекателей
- (x) деловых интересов
- ( ) легионеров

---

## Вставьте на месте пропуска название типа конфликтов. Конфликт ___ – одного переговорщика раздражает флегматичность другого.

- ( ) легионеров
- (x) характеров
- ( ) подстрекателей
- ( ) деловых интересов

## Вставьте на месте пропуска название типа конфликтов. Конфликт ___ – команды переговорщиков категорически против слияния компаний, которое обсуждают их руководители.

- ( ) деловых интересов
- (x) легионеров
- ( ) характеров
- ( ) подстрекателей

---

## О каком методе нейтрализации конфликта идет речь? Определение потаенных желаний и страхов оппонента и использование этой информации для скрытого принуждения последнего принять то или иное решение.

- (x) манипулятивном
- ( ) партнерском
- ( ) силовом

## Кто такой медиатор?

- ( ) ответственный за составление презентаций
- ( ) ответственный за поиск и представление релевантной информации в качестве аргументации
- ( ) заинтересованная третья сторона, привлеченная к решению конфликта
- (x) нейтральная третья сторона, привлеченная к решению конфликта

## Какие обязанности должен выполнять медиатор?

- [ ] решить, условия какой из сторон необходимо принять
- [x] следить за соблюдением деловой этики
- [x] следить за соблюдением очередности высказываний
- [ ] убедить конфликтующие стороны принять участие в переговорах
- [ ] проверить грамотность договора, составленного по итогам обсуждения
- [x] следить за достоверностью представленной сторонами информации

---

## Что из перечисленного можно отнести к психологическому влиянию?

- [ ] избиение
- [ ] увольнение
- [x] советы
- [x] предложение
- [ ] взятка
- [x] самопрезентация
- [x] угроза
- [x] просьба
- [ ] штраф
- [x] запугивание

## Определите, к какому типу психологических средств относится следующий элемент: Образ речи (интонации, темп)

- ( ) вербальный
- (x) паралингвистический
- ( ) невербальный

---

## Определите, к какому типу психологических средств относится следующий элемент: Жестикуляция, мимика

- ( ) вербальный
- ( ) паралингвистический
- (x) невербальный

## Определите, к какому типу психологических средств относится следующий элемент: Содержание сообщения

- (x) вербальный
- ( ) паралингвистический
- ( ) невербальный

---

## Какие действия относятся к цивилизованному типу влияния?

- [x] соблюдение правил делового этикета
- [x] аргументирование своей позиции
- [x] выдвижение просьб и предложений
- [ ] скрытое побуждение собеседника к тому или иному действию, решению

## Что относится к варварскому типу влияния?

- [ ] конструктивная критика
- [x] нападение
- [ ] самопрезентация
- [ ] контраргументация
- [x] эксплицитное принуждение

---

## К какому типу психологического нападения относится следующее высказывание? «Причина того, что ты нарушаешь дедлайны не в том, что у тебя много работы, а в том, что ты совершенно безответственный и плохо соображаешь»

- ( ) констатация
- ( ) деструктивная констатация
- ( ) совет
- ( ) деструктивный совет
- ( ) критика
- (x) деструктивная критика

## К какому типу психологического нападения относится следующее высказывание? «Если ты хочешь, чтобы партнеры по бизнесу воспринимали серьезно, перестань одеваться как подросток. Это я тебе из лучших побуждений говорю»

- (x) деструктивный совет
- ( ) критика
- ( ) констатация
- ( ) деструктивная констатация
- ( ) совет
- ( ) деструктивная критика

---

## К какому типу психологического нападения относится следующее высказывание? «Понятно, почему ты не понимаешь суть задачи. Образование в провинциальном вузе сказывается»

- ( ) совет
- ( ) деструктивный совет
- ( ) критика
- ( ) деструктивная критика
- ( ) констатация
- (x) деструктивная констатация

---

## К какой форме психологического принуждения относится следующий пример: «Неважно, о каких сроках я говорил раньше. Если вы не отправите мне сегодня исправленный отчет, я вас уволю»?

- ( ) запугивание последствиями
- (x) угроза наказанием
- ( ) жесткая фиксация требований по срокам или способам выполнения работы без объяснений и обоснований
- ( ) безапелляционное наложение запретов и ограничений

## К какой форме психологического принуждения относится следующий пример: «Я против вашего перехода в другой отдел. И точка»?

- ( ) запугивание последствиями
- ( ) угроза наказанием
- ( ) жесткая фиксация требований по срокам или способам выполнения работы без объяснений и обоснований
- (x) безапелляционное наложение запретов и ограничений

---

## Отметьте отличительные черты цивилизованного влияния:

- [ ] обманные приемы
- [ ] мягкая манипуляция собеседником
- [x] отказ от силовых методов
- [x] вежливость

## За счет чего цивилизованное влияние вызывает положительный эмоциональный отклик?

- (x) использование метафор и наглядных иллюстраций
- ( ) провокация
- ( ) налаживание личностных отношений
- ( ) взятка

---

## Укажите, к какому типу психологического влияния относится самопродвижение:

- ( ) манипулятивному
- ( ) варварскому
- (x) цивилизованному

## Как называется термин? ___ – открытое предъявление свидетельств своей компетентности и квалификации для того, чтобы быть оцененным по достоинству и благодаря этому получить преимущества в отборе кандидатов, назначения на должность.

- ( ) Самопрезентация
- (x) Самопродвижение
- ( ) Самовыдвижение

## Выберите из списка техники самопродвижения:

- [x] раскрытие своих личных целей
- [x] предъявление своих условий
- [ ] добавление резюме востребованных навыков, которыми человек не владеет
- [x] предъявление дипломов, сертификатов, рекомендаций и т.д.

---

## Какова цель саморекламы как стратегии самопрезентации?

- (x) казаться компетентным
- ( ) казаться привлекательным
- ( ) казаться достойным подражания
- ( ) казаться сильным

## Какова цель старания понравиться как стратегии самопрезентации?

- ( ) казаться компетентным
- (x) казаться привлекательным
- ( ) казаться достойным подражания
- ( ) казаться сильным

## Вставьте в пропуск термин. ___ – сознательное неаргументированное воздействие на человека или группу людей.

- (x) Внушение
- ( ) Заражение
- ( ) Давление

## Выберите все факторы и средства влияния, относящиеся к типу спорного влияния «Заражение»:

- [ ] Личный магнетизм
- [ ] Личный авторитет
- [x] Высокая энергетика собственного поведения
- [ ] Уверенность вербального и невербального поведения
- [ ] Отчетливая, размеренная речь
- [x] Артистизм в исполнении действий
- [ ] Использование условий обстановки, усиливающих воздействие

---

## Каковы отличительные признаки манипуляции?

- [x] победа не силой, а хитростью и выдержкой
- [x] игра на чувствах и эмоциях
- [ ] открытый призыв к выполнению определенных действий и принятию определенных решений
- [x] неявное побуждение к выполнению определенных действий и принятию определенных решений
- [ ] позволяют обоим собеседникам достичь своих целей

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – то, что истинно хочет манипулятор.

- ( ) Сценарий
- (x) Цель
- ( ) Миф

---

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – то, как видит ситуацию жертва.

- ( ) Цель
- (x) Миф
- ( ) Сценарий

## Вставьте на месте пропуска термин. Манипулятор-___ – улавливает в другом индивидуальные струны, например, любопытство, зависть, стремление к независимости, властность и т.д.

- ( ) гитарист
- ( ) балалаечник
- (x) арфист

---

## Сопоставьте пример и причину манипуляции. Человек считает, что прямыми просьбами не добиться желаемого, поэтому давит на жалость, лесть и т.д.

- (x) Неверие в действенность просьбы
- ( ) Слабость
- ( ) Неверие в действенность убеждения

## Сопоставьте пример и причину манипуляции. Человек заинтересован лишь в достижении своей цели и скрыто вынуждает собеседника принять выгодное для него решение.

- ( ) Слабость
- ( ) Неверие в действенность просьбы
- ( ) Неверие в действенность убеждения
- (x) Стремление к одностороннему выигрышу
- ( ) Привычка

---

## Вставьте на месте пропуска название термина. ___ – наши ожидания по поводу того, чего другие люди ждут от нас, и наши ожидания по поводу того, какими должны быть другие люди и мир в целом.

- ( ) Инсинуации
- ( ) Неоправданные ожидания
- ( ) Допущения
- (x) Иррациональные идеи

## К какой категории суждений следует отнести данное высказывание: «Тебя бы следовало уволить»?

- ( ) Суждения «надлежит» и «следует»
- ( ) Суждения «долженствования»
- (x) «Ужасающие» суждения

---

## Сопоставьте разновидность щипков и пример: «Восхищаюсь твоей возможностью игнорировать критику»

- ( ) Щипок сверху
- ( ) Щипок снизу
- (x) Универсальный щипок

## Сопоставьте разновидность щипков и пример: «Эта вакансия идеально подходит для тебя: у кого еще есть такие компетенции!»

- (x) Щипок сверху
- ( ) Щипок снизу
- ( ) Универсальный щипок

---

## Определите, какой тип шантажа характеризует приведенный ниже пример: «Я, конечно, не смею указывать вам, что делать: вне всякого сомнения, Вы прекрасный специалист, однако не могу не вспомнить, что мой знакомый, приняв аналогичное решение, потерял работу»

- ( ) Универсальный щипок
- (x) «Палочный довод»
- ( ) Прямой шантаж

## Соотнесите прием манипуляции и стратегию противостояния ему. 
Стратегии: 1. Вскрытие манипуляции, вскрытие цели, слом сценария, 
2. Признание и уточнение, 
3. Демонстрация отсутствия причинно-следственной связи, 
4. Принятие комплимента и отказ от команды. 

Приемы: 
А. Плохой человек – плохой аргумент, 
Б. Невежество, 
В. Палочный довод, 
Г. Подмазывание

- (x) 1-В, 2-Б, 3-А, 4-Г
- ( ) 1-Г, 2-Б, 3-А, 4-В
- ( ) 1-Г, 2-А, 3-Б, 4-В
- ( ) 1-В, 2-А, 3-Б, 4-Г

---

## Вставьте на месте пропуска термин. ___ – сканирование и прослеживание изменений своего состояния.

- (x) Мониторинг эмоций
- ( ) Медитация
- ( ) Контроль тела

## Соотнесите термин и его описание. Описание: Вспышка ярости в момент обсуждения несущественных потребностей плана действий.

- ( ) Резкий всплеск эмоций
- (x) «Странность» эмоций
- ( ) Дисбаланс
- ( ) Повторяемость эмоций

---

## Восстановите алгоритм гедонистической манипуляции. 1) Новая информация, 2) Щипок, 3) Наслаждение реакцией

- ( ) 123
- ( ) 132
- ( ) 312
- (x) 231

## Восстановите алгоритм прагматической манипуляции. 
1) Настройка, 2) Регуляция реакции адресата, 3) Получение выигрыша, 4) Щипок или этюд

- (x) 1423
- ( ) 1432
- ( ) 2341
- ( ) 2431

---

## Соотнесите вид настройки и тип щипков. Вид настройки: Дискомфортная

- ( ) Универсальный щипок
- (x) Щипок снизу
- ( ) Щипок сверху

## Определите, где речь идет о паралингвистическом типе приемов манипуляции.

- (x) Резкое ускорение темпа
- ( ) Внезапное сокращение или увеличение дистанции
- ( ) Ограничение пространства
- ( ) Нерегламентированные прикосновения

## Укажите на месте пропуска термин. ___ – бессознательно совершаемая манипуляция, чаще всего взаимная; если в нее вовлечены оба собеседника, оба получают выгоду.

- ( ) Хитрость
- (x) Психологическая игра
- ( ) Психологическое самбо
- ( ) Флирт

## Определите, какие действия характеризуют манипулятора.

- [ ] Может не помнить о неуспехе своей игры и совершает те же попытки
- [x] Сохраняет прежнюю мишень, даже если она не поддается манипуляции, если собеседник необходим для достижения цели
- [ ] Может переключиться на другую мишень, если первая не поддерживает игру
- [x] Использует разнообразные приемы
- [ ] Играет в одни и те же игры
- [x] Помнит о своей неудаче и ищет новые пути

---

## Что предпочтительнее с точки зрения этики?

- ( ) прямое принуждение
- ( ) физическая расправа
- (x) манипуляция

## Спортсменов перед соревнованиями специально злят, чтобы они показали лучшие результаты. Можно ли назвать такую манипуляцию благородной?

- (x) да
- ( ) нет

---

## Какие способы противостояния манипуляции были упомянуты в видео?

- [x] вскрыть манипуляцию
- [ ] манипулировать в ответ
- [x] сломать сценарий
- [x] вскрыть цель

## Какие выделяют модели противостояния?

- [x] непредсказуемость
- [ ] резкое эмоциональное реагирование
- [ ] ответная атака
- [x] рационализирование

---

## Выберите все неверные утверждения:

- [ ] Вы имеете право устанавливать личные границы
- [x] Вы не можете отказываться, если собеседник выразил просьбу в вежливой форме
- [x] Если начальник просит вас что-то сделать, вы должны выполнить его просьбу
- [x] Вы обязаны сдерживать свои эмоции
- [x] Стоит и рационально, и эмоционально воспринимать слова манипулятора: он может говорить про вас правду

## Выберите все верные утверждения:

- [x] Вы имеете право не допускать агрессора в свое личное пространство
- [ ] Несовпадение взглядов – ситуация, которой всегда нужно избегать
- [x] Вы имеете право защищаться от эмоциональной или психологической агрессии
- [ ] Вы не можете озвучивать свои желания, если собеседник намного выше вас по рангу
- [x] Вы имеете право прервать любой нежелательный для вас контакт

---

## Соотнесите пример и технику психологического самбо. «– Вы игнорируете любые мои предложения! – Я готова встретиться еще раз и обсудить. – Вы просто меня никогда не слушаете! – Я готова встретиться еще раз и обсудить.»

- ( ) Бесконечное уточнение
- ( ) Внешнее согласие
- (x) Испорченная пластинка
- ( ) Английский профессор

## Соотнесите пример и технику психологического самбо. «– Я прошу вас на совещании с заказчиком не говорить про эту ошибку. – Извините, но это расходится с моими моральными убеждениями.»

- ( ) Бесконечное уточнение
- ( ) Внешнее согласие
- ( ) Испорченная пластинка
- (x) Английский профессор

---

## Соотнесите пример и технику психологического самбо. «– Сколько можно впахивать на этой работе! Найди себе, наконец, другую! – Я обязательно над этим подумаю.»

- ( ) Английский профессор
- ( ) Бесконечное уточнение
- (x) Внешнее согласие
- ( ) Испорченная пластинка

---

## Отметьте ниже вопросы, направленные на прояснение сути дела.

- [x] Что следует сделать, чтобы успеть завершить проект?
- [ ] В чем на самом деле кроется причина вашей критики?
- [x] Какие недостатки вы видите в моем проекте?
- [ ] Почему вы указываете мне на эту ошибку сейчас?

## Какие реплики можно отнести к типичным ошибкам информационного диалога?

- [ ] Предлагаю снова обсудить наши разногласия
- [ ] Предлагаю избегать личных комментариев в нашем обсуждении
- [x] Это не мое решение. Так мне сказал сделать начальник
- [x] Тебя вообще не касается, почему я не пришел на обсуждение проекта
- [x] А ты помнишь, что на прошлой неделе ты совершил ту же самую ошибку?

---

## Выберите основные характеристики конструктивной критики:

- [x] фактологичность
- [ ] эмоциональная экспрессивность
- [x] корректность
- [x] бесстрастность
- [ ] безапелляционность

## Определите, к какой технике конструктивной критики относится следующая реплика: «Припоминаю, что аналогичную попытку перевода всех сотрудников на дистант предприняла компания моего знакомого – опыт оказался плачевным, поскольку он не учитывал особенности сотрудников: некоторые более эффективны в офисе».

- ( ) Ссылка на три причины
- ( ) Выражение сомнения в целесообразности
- (x) Цитирование прошлого случая

---

## Определите, к какой технике конструктивной критики относится следующая реплика: «Я вынужден отказать вам в позиции, на которую вы претендуете: к сожалению, она предполагает больший опыт работы, чем у Вас есть. Также требуется владение языком на более продвинутом уровне. Кроме всего прочего, в Вашем резюме указана зарплата намного выше той, которую мы готовы платить».

- (x) Ссылка на три причины
- ( ) Выражение сомнения в целесообразности
- ( ) Цитирование прошлого случая

## Определите, к какой технике конструктивной критики относится следующая реплика: «Я полагаю, что нам не стоит участвовать в этом проекте: сумма, которую готовы заплатить заказчики, не покроет наши ресурсные затраты. Более того, проект не совсем вписывается в приоритетное направление развития нашей организации».

- ( ) Ссылка на три причины
- (x) Выражение сомнения в целесообразности
- ( ) Цитирование прошлого случая

---

## Определите, к какой технике конструктивной критики относится следующая реплика: «Я не думаю, что компания обязана оплатить вам авиабилеты в бизнес-класс и проживание в люксовом номере: бюджет компании не позволяет таких излишеств».

- ( ) Ссылка на три причины
- ( ) Цитирование прошлого случая
- (x) Выражение сомнения в целесообразности

## Отметьте основные ошибки в отказе манипуляторам:

- [x] приведение множества причин
- [ ] твердость позиции
- [x] контррешение
- [x] тайм-аут

## Опираясь на материалы лекции, отметьте, какие утверждения про отказы верны:

- [ ] Невозможно быть хорошим для всех. Резкий отказ – это нормально
- [ ] Если вы отказываете человеку, покажите, что вы испытываете чувство вины
- [ ] Почти всегда отказ – нежелательный исход коммуникации
- [x] Говорить «нет» нужно четко и твердо
- [x] Не стоит бояться испортить отношения с манипулятором, который играет на слабости

---

## Какие утверждения в отношении обратной связи верны?

- [x] обратная связь выполняет функцию информирования о результатах действий партнера
- [ ] обратная связь должна отмечать только положительные моменты
- [ ] обратная связь должна указывать только на недостатки
- [x] обратная связь предоставляет ориентиры в отношениях и работе

## Сопоставьте пример и вид обратной связи: «Объективно работа очень слабая: в прошлый раз ты справился лучше»

- ( ) Неконструктивная
- ( ) Ориентированная на развитие
- ( ) Позитивная
- (x) Негативная

---

## Выберите из списка принципы грамотной обратной связи:

- [ ] резкость
- [ ] абстрактность
- [x] с последствиями
- [x] конструктивность
- [x] развитие

## Какие действия характеризуют грамотную обратную связь?

- [x] демонстрация заинтересованности в улучшении результата собеседника
- [x] избегание категоричных фраз
- [ ] предоставление ее во всех случаях, в которых человек считает ее нужной
- [ ] начало обратной связи с критики

## Что описывает модель SARA?

- (x) типы восприятия неприятных новостей
- ( ) типы обратной связи
- ( ) принципы обратной связи
- ( ) стратегии обратной связи

---

## В чем заключается смысл «я-сообщения»?

- (x) раскрытие своих чувств вместо обвинения другого
- ( ) самопрезентация
- ( ) требование внимания к себе
- ( ) пробуждение в другом чувства вины

## Восстановите алгоритм следующего «я-сообщения»: «Когда ты игнорируешь мои просьбы, мне кажется, что ты меня не уважаешь, и я чувствую обиду. Пожалуйста, научись меня слушать и слышать». Элементы: 1. Интерпретация, 2. Факт, 3. Чувство, 4. Предложение

- (x) 2134
- ( ) 2314
- ( ) 2143
- ( ) 2341

---

## Восстановите алгоритм модели OMRA: 1. Мотив, 2. Действие, 3. Наблюдение, 4. Результат

- (x) 3142
- ( ) 4132
- ( ) 4312
- ( ) 1342

## Соотнесите реплику и компонент модели OMRA. «Во время выступления нашего коллеги на конференции ты задал ему провокационный вопрос»

- ( ) Действия
- (x) Наблюдение
- ( ) Мотив
- ( ) Результат

---

## Соотнесите реплику и компонент модели OMRA. «Чего ты хотел добиться, задавая этот вопрос и зная, что твой коллега очень боится публичных выступлений?»

- (x) Мотив
- ( ) Результат
- ( ) Действия
- ( ) Наблюдение

## Соотнесите реплику и компонент модели OMRA. «Планируешь ли ты изменить свое отношение к коллегам в будущем?»

- ( ) Мотив
- ( ) Результат
- (x) Действия
- ( ) Наблюдение

---

## Соотнесите реплику и компонент модели OMRA. «Ты добился своей цели?»

- ( ) Мотив
- (x) Результат
- ( ) Действия
- ( ) Наблюдение


## 1. Что описывает модель SARA?

**Правильный ответ:** типы восприятия неприятных новостей

Варианты:
- стратегии обратной связи
- принципы обратной связи
- типы обратной связи
- ✅ **типы восприятия неприятных новостей**

---

## 2. Какие действия характеризуют грамотную обратную связь?

**Правильные ответы:**
- ✅ демонстрация заинтересованности в улучшении результата собеседника
- ❌ начало обратной связи с критики
- ❌ предоставление её во всех случаях, в которых человек считает её нужной
- ✅ избегание категоричных фраз

---

## 3. Какие утверждения в отношении обратной связи верны?

**Правильные ответы:**
- ❌ обратная связь должна отмечать только положительные моменты
- ✅ обратная связь выполняет функцию информирования о результатах действий партнёра
- ✅ обратная связь предоставляет ориентиры в отношениях и работе
- ❌ обратная связь должна указывать только на недостатки

---

## 4. Выберите основные характеристики конструктивной критики:

**Правильные ответы:**
- ❌ безапелляционность
- ✅ бесстрастность
- ✅ корректность
- ❌ эмоциональная экспрессивность
- ✅ фактологичность

---

## 5. Определите, какие действия характеризуют игрока:

**Правильные ответы:**
- ❌ Помнит о своей неудаче и ищет новые пути
- ✅ Играет в одни и те же игры
- ✅ Может не помнить о неуспехе своей игры и совершает те же попытки
- ❌ Сохраняет прежнюю мишень, даже если она не поддаётся манипуляции, если собеседник необходим для достижения цели
- ❌ Использует разнообразные приёмы
- ✅ Может переключиться на другую мишень, если первая не поддерживает игру

---

## 6. Соотнесите вид настройки и тип щипков

**Какофоническая настройка:**

**Правильный ответ:** ✅ Универсальный щипок

Варианты:
- Щипок сверху
- ✅ **Универсальный щипок**
- Щипок снизу

---

## 7. Вставьте на месте пропуска термин

**___________ – сканирование и прослеживание изменений своего состояния.**

**Правильный ответ:** ✅ Мониторинг эмоций

Варианты:
- Контроль тела
- Медитация
- ✅ **Мониторинг эмоций**

---

## 8. Вставьте на месте пропуска название термина

**___________ – наши ожидания по поводу того, чего другие люди ждут от нас, и наши ожидания по поводу того, какими должны быть другие люди и мир в целом.**

**Правильный ответ:** ✅ Иррациональные идеи

Варианты:
- ✅ **Иррациональные идеи**
- Допущения
- Неоправданные ожидания
- Инсинуации

---

## 9. Вставьте в пропуск термин

**___________ – передача своего состояния отношения другому человеку или группе людей, которые каким-то образом перенимают это состояние или отношение.**

**Правильный ответ:** ✅ Заражение

Варианты:
- Эмоциональный вампиризм
- Давление
- ✅ **Заражение**
- Внушение
---

## 10. Кто такой медиатор?

**Правильный ответ:** ✅ нейтральная третья сторона, привлечённая к решению конфликта

Варианты:
- ✅ **нейтральная третья сторона, привлечённая к решению конфликта**
- заинтересованная третья сторона, привлечённая к решению конфликта
- ответственный за поиск и представление релевантной информации в качестве аргументации
 ответственный за составление презентаций
